30. Изложите суть норманнской и антинорманской теорий возникновения Древнерусского государства. Кто их авторы? Аргументируйте свой ответ.
**Норманская теория**, направление в историографии, сторонники которого считают норманнов (варягов) основателями государства в Древней Руси. Н. т. была сформулирована немецкими учёными
**Антинорманская теория** - на момент прихода варяг в киевские земли, древнерусское государство, как самостоятельная политическая организация уже была заложена. В это же время пришедшие на Русь "Норманы" оформили границы Новгородской, а затем Киевской Руси и установили в ней порядок.
Представители норманской теории - Г. 3. Байером, Г. Ф. Миллером, А. Л. Шлёцер и др.
Представители антинорманской теории - М.В. Ломоносов, В.Н. Татищев и др.

Аргументы норманистов:
- Летописное свидетельство о призвании варягов из-за моря.
- Археологические находки: военное снаряжение, железные гривны с молоточками Тора, бронзовые подвески с руническими надписями и т.д.
- Имена, указанные в договорах Руси с Византией X века, имеют скандинавское происхождение.
- Известие «Бертинских анналов» (средневековой хроники), сообщающее о людях, называющих себя рос, но принадлежащих к народу «свеонов», т.е. шведов.  
  
Аргументы антинорманистов:
- Сомнение в подлинности легенды о призвании варягов (событие датируется второй половиной IX в., Повесть временных лет составлялась в нач. XII в.).
- Самые ранние скандинавские могильники на территории Древней Руси датируются второй половиной X в.
- Скандинавские саги не содержат информации русских князьях, правивших до Владимира Святого. 
- Пантеон языческих богов восточных славян не испытал никакого норманнского влияния.  

31. Социально-политический строй Киевской Руси IX – начала XII вв.
В Древнерусском государстве была монархическая форма правления. Верховная власть принадлежала одному человеку ― киевскому князю. Он собирал налоги (дань), вершил суд, издавал законы, руководил защитой страны от нападения врагов, организовывал строительство городов, заключал договоры с соседними государствами
Киевский князь управлял страной при помощи наместников ― чиновников, которые представляли его интересы в разных землях. Роль наместников выполняли родственники князя или наиболее верные дружинники. Подчинение той или иной земли князю выражалось в уплате населением налога-дани. Отказ от выплаты дани означал откол от государства, что приводило к карательному походу княжеской дружины.
Жители наиболее крупных городов Руси имели свою политическую организацию в виде народного собрания, именуемого **вече**. Вече существовало в Киеве, Новгороде, Пскове, Ростове и других городах. На собрании решали наиболее важные вопросы городского управления: сбор налогов, разбирательство крупных споров, организация обороны от врагов, а иногда ― признание власти того или иного князя. Участвовали в вечевом собрании, как правило, только свободные мужчины ― главы семей. Решения принимали путём открытого обсуждения и голосования.

32. Историческое значение принятия христианства для Древней Руси.
Принятие христианства в 988 году имело огромное историческое значение для Древней Руси. Это событие произошло при князе Владимире Святославиче, известном как Владимир Красное Солнышко. Его крещение в Херсонесе (современный Севастополь) и последующее крещение его подданных в Киеве стало поворотным моментом в истории государства.

Во-первых, принятие христианства способствовало укреплению власти князя и консолидации государства. Владимир I использовал религию для объединения разрозненных племён и укрепления своей власти, что позволило ему создать более централизованное и сильное государство.

Во-вторых, принятие христианства способствовало культурному и духовному развитию Руси. Началась активная постройка церквей и монастырей, таких как Десятинная церковь в Киеве, освященная в 996 году. Христианская вера принесла с собой письменность (кириллицу), которую разработали святые Кирилл и Мефодий, и которая стала основой для развития древнерусской литературы и летописания.

В-третьих, принятие христианства укрепило международные связи Руси. Владимир Великий установил дипломатические и торговые отношения с Византией, а его брак с византийской принцессой Анной в 988 году способствовал интеграции Руси в общеевропейское сообщество.

Таким образом, принятие христианства в 988 году при Владимире Великом оказало долговременное влияние на политическую, культурную и международную жизнь Древней Руси, что способствовало её превращению в мощное государство.

33. Феодальная раздробленность на Руси: причины и политические последствия.
Причины:
1. натуральный характер хозяйства, отсутствие внутренней торговли и прочных связей между волостями (жизнь замыкалась в пределах отдельной волости). Конечно же, торговля не остановилась. Но все, что было нужно каждому княжеству (а в то время это было не так уж и много), производилось в самом княжестве;
2. обычай распределения владений между сыновьями (младшие князья стремились к независимости, чтобы не платить налоги  старшему князю). Каждый из сыновей князя хотел быть самостоятельным. Ведь в 1097 году была достигнута договоренность о независимости друг от друга, и невмешательстве в дела других вотчин;
3. появление частной собственности на землю (боярских вотчин).
Последствия:
1. ослабление военной мощи белорусских земель. Вместо одной большой армии, теперь было несколько, меньших по численности. Разумеется, централизовано дать отпор внешнему врагу, им было уже совсем не просто;
2. междоусобные войны. Князья удельных земель постоянно развязывали войны за доминирование на территории. Ведь территория – это люди (в первую очередь крестьяне), а люди – это налоги (дань).
34. Монголо-татарское нашествие на Русь, его особенности и последствия.
Первые столкновения между Золотой Ордой и Русью начались в начале XIII века — вскоре после появления монголов на Восточно-Европейской равнине.

Ведомые внуком великого Чингисхана, хана Бату (или Батыя, как называли его русские), монголы стремились захватить или уничтожить всё на своём пути. Русские князья понимали, что рано или поздно придёт очередь их земель, и решили нанести удар первыми.

В 1223 году русские войска вместе с половецкими кочевниками попытались остановить Батыя в Приазовье, на реке Калке, но проиграли. Причём со стороны монгольского войска это была лишь разведка. В последующие 14 лет монголы всё ближе подходили к русским границам, подчиняя соседние народы.

Масштабное нашествие монголо-татар на Русь началось в 1237 году. Один за другим пали русские города — Рязань, Коломна, Москва, Владимир, Тверь и Торжок.

Несколько княжеств объединились, чтобы дать отпор кочевникам, но были разбиты на реке Сить. Весной того же года, после героического семинедельного сопротивления пал город Козельск — он был полностью разрушен, а жители убиты.

В 1240 году пал Киев — столица русских земель и самый укреплённый город. Большинство оставшихся в живых князей склонились перед Батыем и обязались платить монголам дань. Вассальная зависимость Руси от Золотой Орды длилась более двух веков и вошла в историю под названием «монголо-татарское иго».

В 1374 году московский князь Дмитрий Иванович отказался выплачивать дань

В 1378 году Мамай отправил на Русь пятидесятитысячное войско, но оно было разбито дружиной Дмитрия Ивановича на реке Воже.

8 сентября 1380 года объединённое русское войско сошлось в бою с войском Мамая на Куликовом поле, недалеко от слияния рек Дона и Непрядвы.

Несмотря на большое количество свидетельств в летописях и художественных произведениях, достоверно об этой битве известно немного. Но совершенно точно одно: воины Дмитрия Ивановича нанесли ордынцам сокрушительное поражение и обратили армию Мамая в бегство.

Через 100 лет после Куликовской битвы, в 1480 году, ордынскому игу пришёл конец. Золотая Орда распалась на несколько ханств, и великий князь московский Иван III отказался выплачивать дань. Хан Большой Орды Ахмат снарядил поход на Русь, но русское войско остановило его на реке Угре.

35. Борьба русских земель за независимость в XIII-XIV вв.
ХIII век в истории Руси– это время вооруженного противостояния натиску с востока (монголо-татары) и северо-запада (немцы, шведы, датчане).
В 1236 г. внук Чингисхана Батый начал поход на Русь. в 1243 г. было создано государство Золотая Орда
Русские княжества в состав Орды не вошли, сохранили собственные княжения; князья, в особенности великий князь владимирский, получали ярлык на княжение в Орде, утверждавшей их пребывание на престоле; они должны были выплачивать большую дань («выход») монгольским правителям. Были проведены переписи населения, установлены нормы сбора дани.

В случае неповиновения (а антимонгольские восстания вспыхивали нередко) на Русь присылались карательные отряды – рати. Сбором дани занимались уполномоченные на то монгольские должностные лица – баскаки.

Набеги нанесли тяжелей-ший материальный урон, сопровождались гибелью населения, опустошением деревень, разорением городов; дань, уходившая в Орду, истощала страну, затрудняла восстановление и развитие хозяйства;

Потерпев поражение от монголо-татар, Русь смогла успешно противостоять агрессии с северо-запада.

В июле 1240 г. девятнадцатилетний новгородский князь Александр в скоротечной битве разгромил в устье Невы шведский отряд Биргера.

Относительная безопасность северо-западных рубежей Руси, Новгородской земли была обеспечена.

5 апреля 1242 г. на подтаявшем льду Чудского озера (отсюда и название – Ледовое побоище).

Этим же летом активизировались ливонские рыцари: были захвачены Изборск и Псков, воздвигнута пограничная крепость Копорье. Князю Александру Невскому удалось в 1241 г. вернуть Псков


36. Объединение русских земель в единое государство. Причины возвышения Москвы. Образование Российского централизованного государства.
Объединение русских земель в единое государство началось в конце XV века. Это было связано с рядом причин. Во-первых, необходимостью защиты от внешних врагов, таких как Золотая Орда и Литва. Во-вторых, стремлением к централизации власти для более эффективного управления страной. В-третьих, экономическими интересами, так как объединение позволяло создать единый рынок и улучшить торговые связи между различными регионами.

Москва стала центром объединения благодаря ряду факторов. Во-первых, она была расположена на пересечении торговых путей и имела выгодное географическое положение. Во-вторых, Москва была столицей княжества, которое обладало значительными ресурсами и военной мощью. В-третьих, московские князья проводили активную политику по привлечению населения и земель под свою власть.

Образование Российского централизованного государства произошло в результате длительного процесса, который начался еще в XIII веке. Однако окончательное формирование единого государства произошло при Иване III Васильевиче, который присоединил к Москве ряд других княжеств и земель. Это позволило создать единую систему управления, законодательства и обороны.

37.  Россия в эпоху Ивана Грозного. Политическая система правления Ивана IV и его роль в социально-экономической жизни России. Смутное время на Руси и его последствия.

В 1533 году умер Василий III, оставив трёхлетнего Ивана IV на престоле. Иван IV провёл ряд реформ, включая введение земских соборов для ограничения власти бояр. Его венчание на царство в 1547 г. способствовало росту международного престижа России. В 1549 году состоялся первый земский собор, превратив Россию в сословно-представительную монархию.

В 1550 году был принят новый Судебник, введены жёсткие наказания за взятки и единая валюта — рубль. Военные реформы привели к созданию стрелецкого войска и приказов.
Опричнина – особый порядок управления страной, отдававший её в полную власть царя и его прислужников‑опричников.
Опричнина была введена в 1565 году, разделяя государство на две части: государеву опричнину и земщину. Опричники проводили террор против бояр и княжеской знати, что вызвало недовольство населения.

Осенью 1572 года опричнина была отменена. Итоги царствования Ивана IV были неутешительными: опричнина не привела к серьёзным изменениям в структуре общественных отношений, но ухудшила положение народных масс из-за репрессий и роста налогов.


38. Реформы Петра I. Складывание абсолютной монархии. Образование Российской империи.
1) Реформа государственного управления. Стали создаваться новые приказы, канцелярии. Была проведена областная реформа, с помощью которой Петр надеялся обеспечить армию всем необходимым. Следствием стало развитие бюрократического элемента, с помощью него Петр намеревался решать все государственные вопросы. Реформа привела не только к сосредоточению финансовых и административных полномочий в руках нескольких губернаторов, но и к созданию на местах разветвленной иерархической сети бюрократических учреждений с большим штатом чиновников. Прежняя система «приказ-уезд» была удвоена: «приказ-губерния-провинция-уезд». Каждый полк русской армии был приписан к определенной области, жители его содержали.
2) Был создан Сенат – высший законодательный орган. Постоянный состав, назначаемый Петром, принимал присягу ему. Сочетал в себе функции законодательной, исполнительной и судебной власти. 
3) Петр был убежден, что именно армия – наиболее совершенная общественная структура, что она – достойная модель всего общества. Воинские законы могут воспитать в людях порядок, трудолюбие, сознательность, христианскую нравственность. В 1716 основной военный закон – Воинский устав – по прямому приказу Петра Iбыл принят как основополагающий законный акт, обязательный в учреждениях всех уровней. Два типа преступлений , государственные и частные. Все дворяне с 15 лет обязаны служить. Освобождается от службы только старший сын. 
4) Основал институт прокуратуры, неофициальной главой Сената был генерал-прокурор, наделенный особыми полномочиями и подчиненный только монарху.
5) Регулярная армия
6) был введен принцип личной выслуги – Табель о Рангах 1722г., усилил дворянство за счет притока выходцев из других сословий. Петр стремился как можно теснее связать само понятие дворянин с обязательной постоянной службой, требующей знаний и практических навыков. Все дворяне определялись в различные учреждения и полки, их дети отдавались в школы, посылались для учёбы за границу, запрещалось жениться тем, кто не хотел учиться, а у тех, кто укрывался от службы, отбирал имения.
7) Произошло слияние крестьян и холопов. Общая тенденция развития крепостного права шла в направлении распространения на крепостных крестьян многих норм холопьего права. 
8) Податная реформа. Введение подушной подати ( с мужского пола).
9) Введение паспортной системы. Без установленного законом паспорта ни один крестьянин или горожанин не имел права покинуть место жительства.
10) Объявив себя фактически главой церкви, Петр уничтожил ее автономию.Отменяет Патриаршество, вводит коллегиальное управление церковью – Синод. 
11) Потерпела изменения и промышленная политика: усилилось поощрение частного предпринимательства. Передача государственных предприятия частным владельцам. Новые владельцы получали от государства многочисленные льготы. Петр намеревался ослабить государственное влияние на народное хозяйство, неосознанно способствовал развитию капиталистических форм и приемов производства. Главной обязанностью владельцев было своевременное выполнение госзаказов, остальное предприниматель мог реализовать на рынке. 

Говоря о значении реформ Петра I, в заключении следует отметить, что они означали начало процесса модернизации и европеизации в мировом масштабе. Петровские реформы привели к образованию военно-бюрократического государства с сильной централизованной самодержавной властью, опиравшейся на крепостническую экономику, сильную армию.

39. Эпоха Дворцовых переворотов: причины, значение и последствия. Социально-экономические и политические преобразования в России в эпоху Екатерины II. Сущность политики «просвещенного абсолютизма».
После смерти Петра I Россия вступила **в эпоху дворцовых переворотов** (1725–1762), длившуюся до воцарения Екатерины II. За эти 37 лет на престоле сменилась череда правителей, многие из которых правили всего несколько лет. Впрочем, их власть зачастую была весьма условной
Причины:
В 1722 г. Петр I принял Указ о престолонаследии, который отменял устоявшийся принцип передачи верховной власти от отца к старшему сыну. Вместо этого император был волен сам указать себе преемника из членов императорской фамилии, вне зависимости от старшинства и пола. То, о чём мечтала царевна Софья — стать законной государыней, — теперь стало возможно. На протяжении XVIII в. на российском престоле было четыре императрицы, правление которых оставило значительный след в истории отечества. Однако вместе с тем этот указ существенно расширил круг претендентов на власть, каждый из которых теперь мог считаться одинаково законным.
Ещё одной причиной наступления эпохи дворцовых переворотов стал рост самосознания дворянства как сословия. Пётр I своими реформами сделал дворянство опорой самодержавия, дал ему права и привилегии, которых не было у других подданных. Аристократия стала проводником реформ императора, она составила основу чиновничьего аппарата и офицерского корпуса. При этом дворянство оставалось служилым сословием, чем сильно отличалось от аристократии в европейских странах.
Значение эпохи дворцовых переворотов. - Дворцовые перевороты не оказали существенного влияния на развитие России, так как: 1) Был силен импульс петровских реформ первой четверти XVIII века. 2) Перевороты совершались в столицах небольшой группой лиц без привлечения широких народных масс. 3) Перевороты не сопровождались глубокими преобразованиями в различных сферах жизни общества. 4) Перевороты оставляли политическую власть в руках монарха и дворянства и не вели к смене государственного строя.


40. Рассмотрите реформы XVIII в. в России, укажите их цели и итоги. Верно ли утверждение, что данные реформы следует рассматривать как революции «сверху» в российской истории? Какая из них, по Вашему мнению, самая главная? Обоснуйте свои ответы на исторических фактах.
В XVIII веке в России произошли значительные реформы, которые оказали большое влияние на развитие страны. Целями этих реформ были модернизация государства, укрепление центральной власти, повышение эффективности управления и улучшение экономической ситуации.

Одной из самых важных реформ была административная реформа Петра I, которая привела к созданию коллегий – органов центрального управления. Это позволило улучшить координацию между различными ведомствами и повысить эффективность государственного управления.

Экономические реформы также имели большое значение. Петр I провел мануфактурную политику, направленную на стимулирование развития промышленности. Он создал множество новых предприятий, в том числе металлургических заводов и судостроительных верфей.

Реформы в области образования также были важными. Петр I основал первую российскую академию наук и университет, что способствовало развитию науки и образования в стране.

Все эти реформы можно рассматривать как революции "сверху", поскольку они были проведены сверху вниз, без участия широких масс населения. Однако, несмотря на то, что они были проведены государством, они привели к значительным изменениям в обществе и экономике.

Самой главной реформой XVIII века в России является административная реформа Петра I, так как она привела к созданию эффективной системы государственного управления, которая продержалась до конца XIX века.

41. Административные преобразования в начале XIX в России и их влияния на развитие капитализма. Эпоха Александра I. Внешняя политика России в первой половине XIX века. Отечественная война 1812 года и ее последствия.

Одной из ключевых реформ было создание министерств в 1802 году. Вместо прежних коллегий, которые существовали со времен Петра I, были учреждены восемь министерств: военное, морское, иностранных дел, внутренних дел, юстиции, финансов, народного просвещения и духовных дел. Эта реформа позволила укрепить централизацию власти и повысить эффективность государственного управления.

Важным шагом стало издание манифеста о свободе предпринимательства в 1803 году. Этот документ отменял монополию государства на промышленность и торговлю, разрешая частным лицам заниматься предпринимательской деятельностью. Это открыло путь для развития капиталистических отношений в России.

В период 19 века быстрыми темпами шло разрушение феодально-крепостнической системы и утверждение капитализма. В стране шел процесс осознания необходимости коренных преобразований. Сформировались три основных течения общественной мысли и общественных движений. Консерваторы стремились сохранить основы существующего строя, либералы оказывали давление на правительство с целью заставить его пойти на проведение реформ, революционеры добивались глубоких перемен путем насильственного изменения политического строя страны. Характерной чертой развития общественного движения что и либеральном, и в революционном движении над всеми другими классами доминирует дворянство. В среде дворянства сформировалась интеллигенция, которая первой начала осознавать необходимость преобразований в стране и выдвигать определенные политические доктрины. В период, когда власти отказываются от реформ, ярко проявляется революционное политическое течение в среде дворянства : декабристы.

Победа русского народа в Отечественной войне 1812 г. оказала огромное воздействие на все стороны социальной, политической и культурной жизни страны, способствовала росту национального самосознания, дала могучий толчок развитию передовой общественной мысли в России.

42. Отмена крепостного права 1861 г. Социально-экономические преобразования 60-70-х гг. XIX в. в России.
19 февраля ([3 марта](http://ru.wikipedia.org/wiki/3_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0 "http://ru.wikipedia.org/wiki/3_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0")) [1861](http://ru.wikipedia.org/wiki/1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4 "http://ru.wikipedia.org/wiki/1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4") в Петербурге Александр II подписал [Манифест об отмене крепостного права](http://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%82_19_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0_%D0%BE%D0%B1_%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0 "http://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%82_19_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0_%D0%BE%D0%B1_%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0") и [Положение о крестьянах, выходящих из крепостной зависимости](http://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B5%D0%B5_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%85,_%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B8%D1%85_%D0%B8%D0%B7_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%BE%D1%82_19_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0 "http://ru.wikisource.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B5%D0%B5_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%85,_%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B8%D1%85_%D0%B8%D0%B7_%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%BE%D1%82_19_%D1%84%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8F_1861_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0"), состоявшие из 17 [законодательных актов](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BA%D1%82 "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BA%D1%82").

Крестьяне перестали считаться крепостными и стали считаться «временнообязанными»; крестьяне получили права «свободных сельских обывателей», то есть полную гражданскую правоспособность во всем, что не относилось к их особым сословным правам и обязанностям — членству в [сельском обществе](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_(%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F) "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_(%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F)") и владению надельной землей.Крестьянские дома, постройки, все движимое имущество крестьян было признано их личной собственностью.Помещики сохраняли собственность на все принадлежавшие им земли, однако обязаны были предоставить в пользование крестьянам землю, нонаделы предоставлялись не лично крестьянам, а в коллективное пользование сельским обществам, которые могли распределять их между крестьянскими хозяйствами по своему усмотрению. Минимальный размер крестьянского надела для каждой местности устанавливался законом.За пользование надельной землёй крестьяне должны были отбывать [барщину](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%89%D0%B8%D0%BD%D0%B0 "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%89%D0%B8%D0%BD%D0%B0") или платить [оброк](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%BA "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%BA") и не имели права отказа от неё в течение 49 лет.Государство на льготных условиях предоставило помещикам финансовые гарантии получения выкупных платежей (выкупная операция), приняв их выплату на себя
Ведущим процессом в экономике и социальных отношениях пореформенной России являлось развитие капитализма. Капиталистические отношения складывались уже в эпоху дореформенной, крепостной России. Однако интенсивное развитие капитализма и утверждение его, как господствующей экономической и социальной системы, происходит в пореформенное время. Буржуазные реформы 1860 - 1870 гг., и в первую очередь крестьянская 1861 г., служили важнейшим политическим фактором в данном процессе. Развитие капитализма в сельском хозяйстве происходило очень медленно, в борьбе с крепостническими пережитками. Наблюдался постепенный переход помещичьего хозяйства от барщинной системы к капиталистической.

Отмена крепостного права, создание сети железных дорог, система учреждений капиталистического кредита увеличили возможности сбыта хлеба и других продуктов сельского хозяйства, повысили товарность земледелия и животноводства. Во всех районах страны стала возрастать продажа хлеба крестьянами. Россия вышла на первое место в мире по экспорту хлеба, ее сельское хозяйство все теснее связывалось с мировым рынком.Развитие капитализма в промышленности шло гораздо быстрее. Ее росту способствовало втягивание деревни в рыночные отношения и создание рынка рабочей силы. Если в начале 60-х гг. в промышленности наблюдался некоторый спад, то в 70-90 гг. последовал бурный рост. Фабрика восторжествовала над мелким производством и мануфактурой. Ведущей оставалась легкая промышленность, прежде всего текстильная и пищевая.

43. Контрреформы Александра III. Их содержание и последствия для развития России.

Контрреформы Александра IIIсвели на нет завоевания реформ Александра II. Они ограничили свободу печать , самостоятельность местного самоуправления и его демократичность. Был введен институт земских начальников из дворян, который фактически был поставлен над всеми крестьянскими органами самоуправления. Контроль над волостными судами , введение телесных наказаний и штрафов, назначаемых земствами, восстанавливали произвол помещиков  в сельских местностях. Было издано новое земское положение, по которому дворянство получило преимущество в земских органах. А крестьяне потеряли право выбирать гласных. Городское положение отстранило от выборов многочисленную неимущую часть населения. Контрреформы ограничили значение земских городских и судебных органов, провозгласив полную зависимость их от самодержавного полицейского аппарата, и искусственно изменили их состав за счет введения преимущественно дворян. Автономия университетов была ликвидирована.

Контрреформы конца 18 века фактически закрыли путь демократическим преобразованиям. Политика Александра IIIспособствовала ухудшению положения нерусских народов, религиозных и национальных меньшинств. Был принят ряд законов против евреев, произведена русификация Прибалтики.

44. Особенности развития российского капитализма в XIX веке. Влияние марксизма на общественно-политическое движение в России.

Развитие капитализма в России в XIX веке имело ряд особенностей, связанных с историческими условиями и социально-экономическими особенностями страны. Одной из главных особенностей было сохранение крепостного права, которое ограничивало свободу передвижения и предпринимательскую деятельность крестьян.

Кроме того, Россия имела большую территорию и многонациональный состав населения, что создавало дополнительные трудности для развития капитализма. Также важным фактором было отсутствие достаточного количества капитала для инвестиций в промышленность.

Несмотря на эти сложности, в России происходило активное развитие капитализма. В первой половине XIX века началось формирование класса буржуазии, который стремился к расширению своих прав и свобод. Во второй половине XIX века произошел переход к индустриальному обществу, связанный с развитием тяжелой промышленности и железнодорожного транспорта.

Марксизм оказал огромное влияние на общественно-политическое движение в России. Маркс и Энгельс создали теорию научного социализма, которая стала основой для коммунистического движения. В России идеи марксизма получили широкое распространение благодаря работам Владимира Ленина и других революционеров.

Марксизм стал идеологией большевиков, которые пришли к власти в результате Октябрьской революции 1917 года. Большевики использовали марксистскую теорию для создания нового общественного строя - социализма. Они провели национализацию промышленности, земли и банков, создали плановое хозяйство и установили диктатуру пролетариата.

45. Внешняя политика России в первой половине XIX века.
Важный аспект внешней политики России в второй половине 19 века связан с Крымской войной.

Причины Крымской войны коренились главным образом именно в столкновении колониальных интересов России и Англии, а также России и Франции, отчасти России и Австрии на Ближнем Востоке и Балканах. И Англия в союзе с Францией, и Россия стремились в Крымской войне к одинаковой цели, т.е. к господству в указанных районах, хотя и разными путями: Англия и Франция, которым выгодно было иметь в лице Турции постоянный противовес и угрозу России, предпочитали закабалить Турецкую империю, тогда как Россия хотела уничтожить ее. Турция, в свою очередь, преследовала давнюю цель отторгнуть от России Крым и Кавказ. Словом, Крымская война была захватнической, грабительской со стороны всех ее участников.
Поражение крепостной России подорвало ее престиж на мировой арене. Крымская война способствовала дальнейшему углублению кризиса феодально-крепостнической системы России.Крымская война явилась сильнейшим толчком к развалу внутренней социальной базы самодержавия.Таким образом, если крепостнический режим внутри страны привел к внешнеполитическому краху царизма в Крымской войне, то внешнеполитический крах царизма, в свою очередь, ускорил падение крепостнического режима в России.


46. Революция 1905-1907 г.: политические и социально-экономические последствия. Государственная дума – первый опыт российского парламентаризма.
Начало 20 века было для России исключительно бурным. Объективная потребность безотлагательного решения многих экономических, политических и социальных вопросов вызывала кризис самодержавной власти и побудила к активной деятельности все социальные группы и классы российского общества. Так страна подошла к революции. Аграрный вопрос был не разрешен, что толкало крестьян к революции, Рабочий вопрос тоже не разрешён – отсутствие нормального рабочего законодательства,  Национальный вопрос(Проблема Польской автономии, вопрос Финляндии (конституция, парламент), еврейский вопрос ( не имели права переходить в города, где есть университеты). «Верхи не могут управлять по-старому, низы не хотят жить по-старому». Николай IIвзошел на престол, как «хозяин земли Русской», считал, что его власть от бога, был против учреждения парламента. Царь не решался на проведение реформ, которые смогли бы предотвратить революцию. Усилило социально-политическую напряженность в обществе поражение царской России в русско-японской войне (1904-1905). Критической точкой открывшей дорогу революции, стали события 9 января 1905г. вошедшие в историю под названием Кровавое воскресенье. Народ надеялся на милость царя, намеревались через петиции довести до властей свои нужды и требования. Решение обратится к царю с петицией возникло в ходе забастовки на Путиловском заводе. Кроме непосредственных нужд, были также требования, неприемлемые для самодержавия: созыв Учредительного собрания, прекращение войны с Японией. 150 тыс. человек пришло к зимнему дворцу. «Патронов не жалеть» - приказ Николая II. Был развеян миф о том царская власть от бога. Начинается огромное количество забастовок по всей стране.Создаются Советы рабочих депутатов – органы руководства революционной борьбы пролетариата. Революция 1905-1907 гг. была действительно демократической, имело общенародный характер. Самодержавие пришлось пойти на политические уступки народным массам. Был подписан манифест 17 октября 1905 г., подразумевающий дарование гражданских свобод. В России вводилась государственная дума, которая объявлялась законодательной. «никакой закон не мог воспринять силу без одобрения госдумы». К участию в Думе было обещано привлечь те классы населения, которые ранее были лишены избирательных прав.

47. Россия в Первой мировой войне: основные этапы, события и итоги.
Первая мировая война началась 28 июля 1914 года после того, как Австро-Венгрия объявила войну Сербии. Россия вступила в войну на стороне Антанты (союз Франции и Великобритании) в августе 1914 года, выполняя свои обязательства по договору о взаимной обороне.

Основные этапы участия России в Первой мировой войне:

1. Начальный этап (август 1914 – май 1915). В этот период Россия провела успешную Восточно-Прусскую операцию, но потерпела поражение в Галицийской битве. Однако, несмотря на неудачи, русская армия смогла отвлечь значительные силы Германии, что позволило союзникам Франции и Великобритании укрепить свои позиции на Западном фронте.

2. Этап отступления (май 1915 – декабрь 1916). В мае 1915 года Германия перенесла основной удар на восток, начав Горлицкий прорыв. Русская армия была вынуждена отступить, потеряв Польшу, Литву, часть Латвии и Белоруссии. Это привело к отставке военного министра Владимира Сухомлинова и главнокомандующего Николая Николаевича.

3. Брусиловский прорыв (июнь – сентябрь 1916). Под командованием Алексея Брусилова русские войска провели успешную наступательную операцию, которая привела к освобождению части территории и пленению большого количества вражеских солдат.

4. Революционный кризис (февраль – октябрь 1917). В феврале 1917 года в Петрограде произошла революция, в результате которой был свергнут царь Николай II. Власть перешла к Временному правительству, которое продолжило участие России в войне. Однако, неспособность правительства решить экономические и социальные проблемы страны привела к Октябрьской революции, в ходе которой власть взяли большевики.

5. Завершение войны (ноябрь 1917 – ноябрь 1918). Большевики подписали Брестский мирный договор с Германией в марте 1918 года, по которому Россия вышла из войны. Однако, уже в ноябре 1918 года Германия капитулировала, что положило конец Первой мировой войне.

Итоги участия России в Первой мировой войне были противоречивыми. С одной стороны, она внесла значительный вклад в победу Антанты, отвлекая на себя значительные силы противника. С другой стороны, война привела к глубокому политическому кризису в стране, который закончился революцией и Гражданской войной.

48. Февральская революция 1917 года и ее место в истории России. Политическая ситуация от Февраля к Октябрю 1917 г.
Авторитет царской власти стремительно падал. В немалой степени этому способствовали слухи о скандалах при дворе, о Распутине. Нестабильность ситуации в стране, рост оппозиционности в отношении не только личности самого Николая II, но и монархии в целом – все это свидетельствовало о глубоком кризисе самодержавия.  Первые раскаты грома, предвещавшие революционную бурю, грянули в Петрограде поздней осенью 1916г. Уже в октябре в Петрограде в стачках участвовало около 200 тыс. человек рабочих. 1917г. начался новыми выступлениями рабочих в Петрограде. Общая численность бастующих в январе 1917г. составила более 350 тыс. человек. Забастовали оборонные заводы. С середины февраля революционные выступления уже не прекращались: забастовки сменялись митингами и демонстрациями. 25 февраля забастовка в Петрограде стала всеобщей. 26-27 самодержавие уже не контролировало ситуацию в столице. Итогом политики самодержавия, поставившей страну перед революционным исходом, стали отречение 2 марта 1917 г. Николая IIот престола и последующее провозглашение республики, прекращение правления династии [Романовых](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B") и сформирование первого [Временного правительства](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8 "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8") под председательством князя [Георгия Львова](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D0%BE%D0%B2,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 "http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D0%BE%D0%B2,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87") с участием представителей правой буржуазии и крупных землевладельцев.
Временное правительство, меньшевики и эсеры, пользовавшиеся в начале революции широкой популярностью, утрачивают ее, и к лету 1917 г. повышается политический авторитет большевиков. Буржуазия теряет веру в способность Временного правительства восстановить в стране порядок и видит выход лишь в установлении военной диктатуры. В этом стремлении она была поддержана и монархическими организациями.

49. Октябрь 1917 года: историческое значение, последствия и оценки. Формирование политической системы Советской России.
Хотя кризис правительства к концу сентября 1917г. и удалось преодолеть, правительство уже не в силах было контролировать положение в стране. Оно не пользовалось доверием и поддержкой большинства населения. Напротив, влияние Советов резко возросло, в многих местах России они стали фактической властью. В самих Советах наибольшее влияние приобрели большевики и левые эсеры. На заседаниях 10 и 16 октября Ленин сумел убедить членов ЦК в необходимости вооруженного восстания. Был создан военно-революционный комитет. По существу это был легальный орган восстания Восстание назначилось до открытия IIсъезда Советов. Утром 25 октября 1917г. Военно-революционный комитет от имени Петроградского Совета объявил временное правительство низложенным. На открывшемся вечером того же дня Съезде были утверждены первые декреты Советской власти: Декрет о мире, предлагавший все странам-участникам войны начать переговоры о мире. Декрет о земле, помещичья собственность отменялся, вводился принцип уравнительного пользования землей. Совет сформировал и первое советское правительство – Совет народных комиссаров. Главой стал Ленин. В отличие от ВЦИК оно было однопартийным. События 25-26 октября 1917 года открыли новую страницу в истории народов Российского государства.
В результате победы Октябрьской революции произошли изменения в положении всех социально-политических сил страны. Пролетариат стал господствующим классом. Изменился характер деятельности партии большевиков. Она стала правящей партией. Противостояние новой власти составили свергнутые классы и выразители их интересов – монархические, буржуазные и мелкобуржуазные партии.

50. Внешнеполитическое положение России после Октябрьской̆ революции 1917 года. Брестский мир и его последствия.

Приступая к грандиозному преобразованию России, большевики нуждались в спокойствии на внешних границах. Однако обеспечить это в условиях мировой войны и развала старой русской армии оказалось чрезвычайно трудным делом.

Страны Антанты проигнорировали большевистский Декрет о мире. Оставили они без внимания и специальное обращение наркома иностранных дел Л. Д. Троцкого к послам союзных держав с предложением «немедленного перемирия на всех фронтах и немедленного открытия мирных переговоров» с противником. США, Англия и Франция были полны решимости довести войну с Четверным союзом (Германией, Австро-Венгрией, Турцией и Болгарией), экономически истощенным и находившимся на грани военного поражения, до победного конца.

Ряд новых событий еще более укрепил союзные державы в этой позиции. Л. Д. Троцкий заявил о предстоящей публикации тайных договоров царского и Временного правительств, что наносило прямой ущерб интересам Антанты. В тот же день В. И. Ленин передал по радио директиву русским полкам на фронте прекратить военные действия и выбрать «тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры о перемирии с неприятелем».

В Берлине и Вене постарались воспользоваться выгодной для себя внешнеполитической ситуацией и без колебаний изъявили готовность войти в контакт с Россией. Делегация Совнаркома, прибывшая вБрест-Литовск, подписала с представителями Германии и ее союзников соглашение о перемирии, там же начались переговоры об условиях заключения мира.

Советская делегация предложила заключить мир без аннексий и контрибуций. Позиция Германии и Австро-Венгрии, сделавших ставку на слабость и изолированность нового правительства России, была иной. Их делегация предъявила требование передать странам Четверного союза территорию примерно в 150 тыс. кв. км (Польшу, часть Прибалтики и Белоруссии). Советских представителей ожидал еще один неприятный сюрприз: Германия и Австро-Венгрия признали полномочия приехавшей в Брест делегации украинской Центральной Рады и внесли в повестку дня заседаний вопрос о независимости Украины.

51. Гражданская война 1917 – 1922 гг. в России. Основные этапы, причины и последствия.
Гражданская война, развернувшаяся на территории бывшей Российской империи практически сразу после Октябрьской революции, представляла собой ожесточенную вооруженную борьбу за власть между представителями различных социальных слоев и групп расколотого российского общества. Особенностью Гражданской войны в России являлось прежде всего широкомасштабное участие иностранных держав, оказывавших как прямое, так и косвенное влияние на ход вооруженной борьбы противоборствующих сил страны. Вооруженная поддержка странами Антанты российского белого движения имела существенное значение для развязывания и затягивания кровавых событий этого трагического периода в истории нашего Отечества. Бьющиеся стороны отчетливо понимали, что борьба может иметь только смертельный исход для одной из них.

«Белое» движение: Неоднородно по своему составу: русские офицеры, старая бюрократия, монархические партии и группы, либеральные партии-кадеты, октябристы, ряд левых политических течений, колебавшихся между «белыми» и «красными», рабочие и крестьяне, недовольные продразверсткой, установлением диктатуры и подавлением демократии.Программа белого движения: восстановление единой и неделимой России, созыв народного собрания на основе всеобщего избирательного права, гражданские свободы, земельная реформа, прогрессивное земельное законодательство.

«Красное» движение: Основа - диктатура большевистской партии, опиравшаяся на наиболее люмпенизированные слои рабочего класса и беднейшего крестьянства. Большевикам удалось создать сильную Красную Армию, которая в 1921 году насчитывала 5,5 млн. человек, из которых 70 тыс. рабочих, более 4 млн. крестьян и 300 тыс. членов большевистской партии.Большевистское руководство проводило изощренную политическую тактику привлечения буржуазных специалистов. Привлекались бывшие офицеры и союзы с середняком при опоре на бедняка.

Гражданская война вылилась в борьбу двух диктатур - «белой» и «красной», между которыми, как между молотом и наковальней, оказалась мелкобуржуазная демократия. Мелкобуржуазная демократия нигде не смогла устоять.

Итоги Гражданской войны: страна потеряла более 8 млн. человек в результате красного и белого террора, голода и болезней.Около 2 млн. человек эмигрировало, а это политическая, финансово-промышленная, научно-художественная элита дореволюционной России. Война подорвала генетический фонд страны, стала трагедией для русской интеллигенции, которая искала в революции правду и истину, а нашла террор. Экономический ущерб составил 50 млрд. золотых рублей. Промышленное производство в 1920 г. по сравнению с 1913 г. сократилось в 7 раз, сельскохозяйственное - на 38 %;

52. Социально-экономическая политика Советской власти в 1920-ые гг. Причины и последствия.
После окончания гражданской войны страна оказалась в тяжелейшем положении, столкнулась с глубоким экономическим и политическим кризисом. Из-за отсутствия транспорта и топлива большинство предприятий стояло; невиданная эмиссия (денежное обращение увеличилось в 127 раз). В стране было 7 млн. беспризорных детей. Огромные масштабы приобрели эпидемии тифа, холеры, оспы. В связи с засухой разразился голод в Поволжье. Волнения охватили деревню, которая была недовольна продовольственной разверсткой. Летом 1920 г. в Тамбовской и Воронежской губерниях вспыхнули крестьянские восстания под руководством А.С. Антонова. Партизанское антисоветское крестьянское движение ширилось в Сибири. Начались волнения в Москве и Петрограде: рабочие бастовали и требовали отмены спецпайков. К 1920 г. число рабочих сократилось в 2 раза, многие были безработными или уходили в деревню. В марте 1921 г. разразился Кронштадтский мятеж. Матросы, выражая интересы рабочих и крестьян, требовали свободы слова, собрания, многопартийных выборов в Советы, свободы торговли, отмены продразверстки. Кризис большевистской партии: началась дискуссия о профсоюзах, сформировалось несколько платформ, разгорелась дискуссия о внутрипартийной демократии, что грозило расколом. Понимая опасность потери власти, на X съезде РКП (б) В.И. Ленин настоял на принятии резолюции «О единстве партии», которая запрещала создавать какие-либо платформы и фракции внутри партии. На X съезде РКП (б) в марте 1921 г. только на седьмой день работы съезда был поставлен вопрос о замене разверстки продналогом. Новая экономическая политика (нэп) как политический курс была принята в мае 1921 г.

Черты нэпа:  1)замена разверстки продналогом, который был в 2 раза меньше разверстки. Размер его объявлялся весной и не мог быть увеличен в течение года. После его сдачи крестьянин мог свободно торговать; 2) государственные предприятия переводились на хозрасчет, на самоокупаемость и самофинансирование. Предприятия могли сами распоряжаться прибылью, вводилось материальное стимулирование рабочих; 3) начался процесс формирования нэповской буржуазии, основной сферой деятельности которой была торговля. Мелкие и средние предприятия возвращались их прежним владельцам. Разрешалась аренда помещений, земли, техники. 4) развивалась кооперация (производственная, сбытовая, потребительская, кредитная); 5) функционировали торговые биржи, обращались банковские акции и ценные бумаги